随着人工智能的快速发展，各个领域都迎来了巨大变化。而时代的聚光灯，也打在了具身智能这条赛道上

## 具身智能发展之旅

人类从未停止对科技的想象，而想象又引领着人类社会的发展。百年前，魏格纳的《海底两万里》描绘了潜艇这一让人着迷的神秘事物，最终成为现实。
具身智能也是源于我们对机器的想象，而其发展经历了百年的探索
### 1、早期探索
* **1927年**，首台电驱动人形机器人“Televox”诞生，开启物理交互的先河
* **1950年**，图灵在《计算机与智能》中首次明确提出具身智能构想：即为机器配备感官，通过与真实世界的交互，像婴儿般自主感知和学习
* **1960年**：首台工业机器人“Unimate”问世，标志着自动化生产的到来，但其任然只是程序的执行者，远没有到“智能”的程度
* **1986年**：罗德尼·布鲁克斯提出“包容式架构”，革命性的主张“智能无需表征，而是通过身体与环境的实时交互自然涌现”，确立了“感知-行动”闭环系统，是具身智能的理论奠基
### **2、理论形成与技术积累**
20世纪90年代，布鲁克斯发表的《无表征的智能》，系统阐述了行为主义机器人学，对符号主义发起挑战；几年后，罗尔夫·普菲弗等在《理解智能》中提出智能源于主题身体结构与功能的理论，强调身体对智能的决定性作用
理论体系不断形成完善的同时，关键技术也有所突破。同一年代，MIT开发社交机器人Kismet，具备听觉、视觉和本体感受能力，展现人机交互可能；四年后，进化机器人学诞生，EPFL团队首次实现机器人在真实环境中自主进化

### 3、大模型推动具身智能爆发
2022年，ChatGPT问世，引发大模型革命，有力推动了具身智能的快速发展。同年，Transformer架构生成机器人操控指令的可行性得到验证。
核心技术不断突破，硬件设施不断强化。VLM与LLM的多模态感知协同、3D视觉+触觉+听觉融合，让机器人在各个领域齐开花：工业应用、医疗康复、家庭助手、自动驾驶、救援救灾等

## 具身智能当前成就、面临的挑战与未来展望
现在各大科技公司退出的产品令人目不暇接，让人感觉真的未来以来！仿佛在一夜之间，自动驾驶与新能源电动车一拍即合，走进千家万户；各种机器狼、无人机在战场上亮相，开辟战争新思路；国产人形机器人宇树、众擎、智元等接连亮相，用超高难度的武术动作和让人惊叹的智能展现大国制造；马斯克的Optimus不断接收训练，为未来建设火星做准备，助力人类走向星辰大海……

虽然具身智能发展日新月异，但依然面临着不小的挑战。当前的关键问题：
- **跨领域泛化难**：实验室中有限数据训练出来的模型在真实环境中的表现大幅下降，适应能力非常有限，在复杂多变的现实场景下很难发挥作用
- **决策实时性差**：复杂场景决策延迟高，表现呆傻
- **续航差**：高性能计算需求与电池技术的限制，使得具身智能的续航问题难以解决。以人形机器人为例，用两条腿代替轮子是极其耗能的决定，去年在北京进行的人形机器人马拉松就经常需要在跑道上更换电池。

但这并不会限制具身智能无限前景的未来，目前很火的赛道，每一个都是人类文明的大事
- **通用具身智能**：解决泛化难的问题，要实现机器人从单一任务向通用能力跨越，像人类一样灵活的处理各个场景与问题。同时还能实现“一个大脑控制多个身体”的超级智能体。
- **脑机接口**：探索神经元信号直接控制机器，实现科幻小说中的”意念操控“，将人类与机器融合。当然，消弭了人与机器的壁垒，可能会引发社会思想的冲突
- **自进化**系统：具身智能通过自主学习，提升能力，接近人类水平的智能与创造力

## **我在课程中的收获**
在中美大国博弈的背景下，科技才是第一生产力，科技才是决定胜负的关键。谁能先拿下人工智能的高地，谁就能取得最后的胜利。作为北京大学工学院的一名学生，我在现代工学通论的课堂上了解了具身智能对于民生、社会、军事等各领域的重要性，了解了当前具身智能的各个发展赛道，培养了我对技术前沿问题的兴趣，还坚定了我加入这场科技竞赛、为祖国发展做贡献的决心。如果可以的话，我会投身于智能行业，不论是参与设计制作人形机器人还是无人机，额都希望能贡献自己的一份力量。

## 对于课程的建议
希望现代工学通论能更加全面的介绍目前学院各个专业的方方面面，且不局限于北京大学，能放眼全国以及全世界的在这个领域发展的进程；能引入更多前沿问题，用酷炫看似神秘的科学技术引起同学们的兴趣；如果可能的话，讲师可以带一些如实验仪器、研究成果到课堂，让课堂更加生动。


